El coronel Gerineldo Márquez fue el primero que percibió el vacío de la guerra. En su condición 
de jefe civil y militar de Macondo sostenía dos veces por semana conversaciones telegráficas con 
el coronel Aureliano Buendía. Al principio, aquellas entrevistas determinaban el curso de una 
guerra de carne y hueso cuyos contornos perfectamente definidos permitían establecer en 
cualquier momento el punto exacto en que se encontraba, y prever sus rumbos futuros. Aunque 
nunca se dejaba arrastrar al terreno de las confidencias, ni siquiera por sus amigos más 
próximos, el coronel Aureliano Buendía conservaba entonces el tono familiar que permitía 
identificarlo al otro extremo de la línea. Muchas veces prolongó las conversaciones más allá del 
término previsto y las dejó derivar hacia comentarios de carácter doméstico. Poco a poco, sin 
embargo, y a medida que la guerra se iba intensificando y extendiendo, su imagen se fue 
borrando en un universo de irrealidad. Los puntos y rayas de su voz eran cada vez más remotos e 
inciertos, y se unían y combinaban para formar palabras que paulatinamente fueron perdiendo 
todo sentido. El coronel Gerineldo Márquez se limitaba entonces a escuchar, abrumado por la im- 
presión de estar en contacto telegráfico con un desconocido de otro mundo. 

-Comprendido, Aureliano -concluía en el manipulador-. ¡Viva el partido liberal! 

Terminó por perder todo contacto con la guerra. Lo que en otro tiempo fue una actividad real, 
una pasión irresistible de su juventud, se convirtió para él en una referencia remota: un vacío. Su 
único refugio era el costurero de Amaranta. La visitaba todas las tardes. Le gustaba contemplar 
sus manos mientras rizaba espumas de olán en la máquina de manivela que hacía girar 
Remedios, la bella. Pasaban muchas horas sin hablar, conformes con la compañía recíproca, pero 
mientras Amaranta se complacía íntimamente en mantener vivo el fuego de su devoción, él 
ignoraba cuáles eran los secretos designios de aquel corazón indescifrable. Cuando se conoció la 
noticia de su regreso, Amaranta se había ahogado de ansiedad. Pero cuando lo vio entrar en la 
casa confundido con la ruidosa escolta del coronel Aureliano Buendía, y lo vio maltratado por el 
rigor del destierro, envejecido por la edad y el olvido, sucio de sudor y polvo, oloroso a rebaño, 
feo, con el brazo izquierdo en cabestrillo, se sintió desfallecer de desilusión. «Dios mío -pensó-: 
no era éste el que esperaba.» Al día siguiente, sin embargo, él volvió a la casa afeitado y limpio, 
con el bigote perfumado de agua de alhucema y sin el cabestrillo ensangrentado. Le llevaba un 
breviario de pastas nacaradas. 

-Qué raros son los hombres -dijo ella, porque no encontró otra cosa que decir-. Se pasan la 
vida peleando contra los curas y regalan libros de oraciones. 

Desde entonces, aun en los días más críticos de la guerra, la visitó todas las tardes. Muchas 
veces, cuando no estaba presente Remedios, la bella, era él quien le daba vueltas a la rueda de la 
máquina de coser. Amaranta se sentía turbada por la perseverancia, la lealtad, la sumisión de 
aquel hombre investido de tanta autoridad, que, sin embargo, se despojaba de sus armas en la 
sala para entrar indefenso al costurero. Pero durante cuatro años él le reiteró su amor, y ella 
encontró siempre la manera de rechazarlo sin herirlo, porque aunque no conseguía quererlo ya no 
podía vivir sin él. Remedios, la bella, que parecía indiferente a todo, y de quien se pensaba que 
era retrasada mental, no fue insensible a tanta devoción, e intervino en favor del coronel 
Gerineldo Márquez. Amaranta descubrió de pronto que aquella niña que había criado, que apenas 
despuntaba a la adolescencia, era ya la criatura más bella que se había visto en Macondo. Sintió 
renacer en su corazón el rencor que en otro tiempo experimentó contra Rebeca, y rogándole a 
Dios que no la arrastrara hasta el extremo de desearle la muerte, la desterró del costurero. Fue 
por esa época que el coronel Gerineldo Márquez empezó a sentir el hastío de la guerra. Apeló a 
sus reservas de persuasión, a su inmensa y reprimida ternura, dispuesto a renunciar por 
Amaranta a una gloria que le había costado el sacrificio de sus mejores años. Pero no logró 
convencerla. Una tarde de agosto, agobiada por el peso insoportable de su propia obstinación, 
Amaranta se encerró en el dormitorio a llorar su soledad hasta la muerte, después de darle la 
respuesta definitiva a su pretendiente tenaz: 

-Olvidémonos para siempre -le dijo-, ya somos demasiado viejos para estas cosas. 

El coronel Gerineldo Márquez acudió aquella tarde a un llamado telegráfico del coronel 
Aureliano Buendía. Fue una conversación rutinaria que no había de abrir ninguna brecha en la 
guerra estancada. Al terminar, el coronel Gerineldo Márquez contempló las calles desoladas, el 
agua cristalizada en los almendros, y se encontró perdido en la soledad. 

-Aureliano -dijo tristemente en el manipulador-, está lloviendo en Macondo. 

Hubo un largo silencio en la línea. De pronto, los aparatos saltaron con los signos despiadados 
del coronel Aureliano Buendía. 

-No seas pendejo, Gerineldo -dijeron los signos-. Es natural que esté lloviendo en agosto. 

Tenían tanto tiempo de no verse, que el coronel Gerineldo Márquez se desconcertó con la 
agresividad de aquella reacción. Sin embargo, dos meses después, cuando el coronel Aureliano 
Buendía volvió a Macondo, el desconcierto se transformó en estupor. Hasta Úrsula se sorprendió 
de cuánto había cambiado. Llegó sin ruido, sin escolta, envuelto en una manta a pesar del calor, 
y con tres amantes que instaló en una misma casa, donde pasaba la mayor parte del tiempo 
tendido en una hamaca. Apenas si leía los despachos telegráficos que informaban de operaciones 
rutinarias. En cierta ocasión el coronel Gerineldo Márquez le pidió instrucciones para la 
evacuación de una localidad fronteriza que amenazaba con convertirse en un conflicto in- 
ternacional. 

-No me molestes por pequeneces -le ordenó él-. Consúltalo con la Divina Providencia. 

Era tal vez el momento más critico de la guerra. Los terratenientes liberales, que al principio 
apoyaban la revolución, habían suscrito alianzas secretas con los terratenientes conservadores 
para impedir la revisión de los títulos de propiedad. Los políticos que capitalizaban la guerra 
desde el exilio habían repudiado públicamente las determinaciones drásticas del coronel Aureliano 
Buendía, pero hasta esa desautorización parecía tenerlo sin cuidado. No había vuelto a leer sus 
versos, que ocupaban más de cinco tomos, y que permanecían olvidados en el fondo del baúl. De 
noche, o a la hora de la siesta, llamaba a la hamaca a una de sus mujeres y obtenía de ella una 
satisfacción rudimentaria, y luego dormía con un sueño de piedra que no era perturbado por el 
más ligero indicio de preocupación. Sólo él sabía entonces que su aturdido corazón estaba 
condenado para siempre a la incertidumbre. Al principio, embriagado por la gloria del regreso, 
por las victorias inverosímiles, se había asomado al abismo de la grandeza. Se complacía en 
mantener a la diestra al duque de Marlborough, su gran maestro en las artes de la guerra, cuyo 
atuendo de pieles y uñas de tigre suscitaban el respeto de los adultos y el asombro de los niños. 
Fue entonces cuando decidió que ningún ser humano, ni siquiera Úrsula, se le aproximara a 
menas de tres metros. En el centro del círculo de tiza que sus edecanes trazaban dondequiera 
que él llegara, y en el cual sólo él podía entrar, decidía con órdenes breves e inapelables el desti- 
no del mundo. La primera vez que estuvo en Manaure después del fusilamiento del general 
Moneada se apresuró a cumplir la última voluntad de su víctima, y la viuda recibió los lentes, la 
medalla, el reloj y el anillo, pero no le permitió pasar de la puerta. 

-No entre, coronel -le dijo-. Usted mandará en su guerra, pero yo mando en mi casa. 

El coronel Aureliano Buendía no dio ninguna muestra de rencor, pero su espíritu sólo encontró 
el sosiego cuando su guardia personal saqueó y redujo a cenizas la casa de la viuda. «Cuídate el 
corazón, Aureliano -le decía entonces el coronel Gerineldo Márquez-. Te estás pudriendo vivo.» 
Por esa época convocó una segunda asamblea de los principales comandantes rebeldes. Encontró 
de todo: idealistas, ambiciosos, aventureros, resentidos sociales y hasta delincuentes comunes. 
Había, inclusive, un antiguo funcionario conservador refugiado en la revuelta para escapar a un 
juicio por malversación de fondos. Muchos no sabían ni siquiera por qué peleaban. En medio de 
aquella muchedumbre abigarrada, cuyas diferencias de criterio estuvieron a punto de provocar 
una explosión interna, se destacaba una autoridad tenebrosa: el general Teófilo Vargas. Era un 
indio puro, montaraz, analfabeto, dotado de una malicia taciturna y una vocación mesiánica que 
suscitaba en sus hombres un fanatismo demente. El coronel Aureliano Buendía promovió la 
reunión con el propósito de unificar el mando rebelde contra las maniobras de los políticos. El 
general Teófilo Vargas se adelantó a sus intenciones: en pocas horas desbarató la coalición de los 
comandantes mejor calificados y se apoderó del mando central. «Es una fiera de cuidado -les dijo 
el coronel Aureliano Buendía a sus oficiales-. Para nosotros, ese hombre es más peligroso que el 
ministro de la Guerra.» Entonces un capitán muy joven que siempre se había distinguido por su 
timidez levantó un índice cauteloso: 

-Es muy simple, coronel -propuso-: hay que matarlo. 

El coronel Aureliano Buendía no se alarmó por la frialdad de la proposición, sino por la forma 
en que se anticipó una fracción de segundo a su propio pensamiento. 

-No esperen que yo dé esa orden -dijo. 

No la dio, en efecto. Pero quince días después el general Teófilo Vargas fue despedazado a 
machetazos en una emboscada y el coronel Aureliano Buendía asumió el mando central. 

La misma noche en que su autoridad fue reconocida por todos los comandos rebeldes, 
despertó sobresaltado, pidiendo a gritos una manta. Un frío interior que le rayaba las huesos y lo 
mortificaba inclusive a pleno salle impidió dormir bien varias meses, hasta que se le convirtió en 
una costumbre. La embriaguez del poder empezó a descomponerse en ráfagas de desazón. 
Buscando un remedio contra el frío, hizo fusilar al joven oficial que propuso el asesinato del 
general Teófilo Vargas. Sus órdenes se cumplían antes de ser impartidas, aun antes de que él las 
concibiera, y siempre llegaban mucho más lejos de donde él se hubiera atrevido a hacerlas llegar. 
Extraviado en la soledad de su inmenso poder, empezó a perder el rumbo. Le molestaba la gente 
que lo aclamaba en los pueblos vencidos, y que le parecía la misma que aclamaba al enemigo. 
Por todas partes encontraba adolescentes que lo miraban con sus propios ojos, que hablaban con 
su propia voz, que lo saludaban con la misma desconfianza con que él los saludaba a ellos, y que 
decían ser sus hijos. Se sintió disperso, repetido, y más solitario que nunca. Tuvo la convicción de 
que sus propios oficiales le mentían. Se peleó con el duque de Marlborough. «El mejor amigo - 
solía decir entonces- es el que acaba de morir.» Se cansó de la incertidumbre, del círculo vicioso 
de aquella guerra eterna que siempre lo encontraba a él en el mismo lugar, sólo que cada vez 
más viejo, más acabado, más sin saber por qué, ni cómo, ni hasta cuándo. Siempre había alguien 
fuera del circulo de tiza. Alguien a quien le hacía falta dinero, que tenía un hijo con tos ferina o 
que quería irse a dormir para siempre porque ya no podía soportar en la boca el sabor a mierda 
de la guerra y que, sin embargo, se cuadraba con sus últimas reservas de energía para informar: 
«Todo normal, mi coronel.» Y la normalidad era precisamente lo más espantoso de aquella guerra 
infinita: que no pasaba nada. Solo, abandonado por los presagios, huyendo del frío que había de 
acompañarlo hasta la muerte, buscó un último refugio en Macondo, al calor de sus recuerdos más 
antiguos. Era tan grave su desidia que cuando le anunciaron la llegada de una comisión de su 
partido autorizada para discutir la encrucijada de la guerra, él se dio vuelta en la hamaca sin 
despertar por completo. 

-Llévenlos donde las putas -dijo. 

Eran seis abogados de levita y chistera que soportaban con un duro estoicismo el bravo sol de 
noviembre. Úrsula los hospedó en la casa. Se pasaban la mayor parte del día encerrados en el 
dormitorio, en conciliábulos herméticos, y al anochecer pedían una escolta y un conjunto de 
acordeones y tomaban por su cuenta la tienda de Catarino. «No los molesten -ordenaba el 
coronel Aureliano Buendía-. Al fin y al cabo, yo sé lo que quieren.» A principios de diciembre, la 
entrevista largamente esperada, que muchos habían previsto coma una discusión interminable, 
se resolvió en menos de una hora. 

En la calurosa sala de visitas, junto al espectro de la pianola amortajada con una sábana 
blanca, el coronel Aureliano Buendía no se sentó esta vez dentro del círculo de tiza que trazaron 
sus edecanes. Ocupó una silla entre sus asesores políticos, y envuelto en la manta de lana 
escuchó en silencio las breves propuestas de los emisarios. Pedían, en primer término, renunciar 
a la revisión de los títulos de propiedad de la tierra para recuperar el apoyo de los terratenientes 
liberales. Pedían, en segundo término, renunciar a la lucha contra la influencia clerical para 
obtener el respaldo del pueblo católico. Pedían, por último, renunciar a las aspiraciones de 
igualdad de derechos entre los hijos naturales y los legítimos para preservar la integridad de los 
hogares. 

-Quiere decir -sonrió el coronel Aureliano Buendía cuando terminó la lectura- que sólo estamos 
luchando por el poder. 

-Son reformas tácticas -replicó uno de los delegados-. Por ahora, lo esencial es ensanchar la 
base popular de la guerra. Después veremos. 

Uno de los asesores políticos del coronel Aureliano Buendía se apresuró a intervenir. 

-Es un contrasentido -dijo-. Si estas reformas son buenas, quiere decir que es bueno el 
régimen conservador. Si con ellas logramos ensanchar la base popular de la guerra, como dicen 
ustedes, quiere decir que el régimen tiene una amplia base popular. Quiere decir, en síntesis, que 
durante casi veinte años hemos estado luchando contra los sentimientos de la nación. 

Iba a seguir, pero el coronel Aureliano Buendía lo interrumpió con una señal. «No pierda el 
tiempo, doctor -dijo-. Lo importante es que desde este momento sólo luchamos por el poder.» 
Sin dejar de sonreír, tomó los pliegos que le entregaron los delegados y se dispuso a firmar. 

-Puesto que es así -concluyó-, no tenemos ningún inconveniente en aceptar. 

Sus hombres se miraron consternados. 

-Me perdona, coronel -dijo suavemente el coronel Genireldo Márquez-, pero esto es una 
traición. 

El coronel Aureliano Buendía detuvo en el aire la pluma entintada, y descargó sobre él todo el 
peso de su autoridad. 

-Entregúeme sus armas -ordenó. 

El coronel Gerineldo Márquez se levantó y puso las armas en la mesa. 

-Preséntese en el cuartel -le ordenó el coronel Aureliano Buendía-. Queda usted a disposición 
de los tribunales revolucionarios. 

Luego firmó la declaración y entregó las pliegas a las emisarias, diciéndoles: 

-Señores, ahí tienen sus papeles. Que les aprovechen. 

Dos días después, el coronel Gerineldo Márquez, acusado de alta traición, fue condenado a 
muerte. Derrumbado en su hamaca, el coronel Aureliano Buendía fue insensible a las súplicas de 
clemencia. La víspera de la ejecución, desobedeciendo la arden de no molestarlo, Úrsula lo visitó 
en el dormitorio. Cerrada de negro, investida de una rara solemnidad, permaneció de pie los tres 
minutos de la entrevista. «Sé que fusilarás a Gerineldo -dijo serenamente-, y no puedo hacer 
nada por impedirlo. Pero una cosa te advierto: tan pronto como vea el cadáver, te lo juro por los 
huesos de mi padre y mi madre, por la memoria de José Arcadio Buendía, te lo juro ante Dios, 
que te he de sacar de donde te metas y te mataré con mis propias manos.» Antes de abandonar 
el cuarto, sin esperar ninguna réplica, concluyó: 

-Es lo mismo que habría hecho si hubieras nacido con cola de puerco. 

Aquella noche interminable, mientras el coronel Gerineldo Márquez evocaba sus tardes 
muertas en el costurero de Amaranta, el coronel Aureliano Buendía rasguñó durante muchas 
horas, tratando de romperla, la dura cascara de su soledad. Sus únicos instantes felices, desde la 
tarde remota en que su padre lo llevó a conocer el hielo, habían transcurrido en el taller de 
platería, donde se le iba el tiempo armando pescaditos de oro. Había tenido que promover 32 
guerras, y había tenido que violar todos sus pactos con la muerte y revolcarse como un cerdo en 
el muladar de la gloria, para descubrir con casi cuarenta años de retraso los privilegios de la 
simplicidad. 

Al amanecer, estragado por la tormentosa vigilia, apareció en el cuarto del cepo una hora 
antes de la ejecución. «Terminó la farsa, compadre -le dijo al coronel Gerineldo Márquez-. 
Vamonos de aquí, antes de que acaben de fusilarte los mosquitos.» El coronel Gerineldo Márquez 
no pudo reprimir el desprecio que le inspiraba aquella actitud. 

-No, Aureliano -replicó-. Vale más estar muerto que verte convertido en un chafarote. 

-No me verás -dijo el coronel Aureliano Buendía-. Ponto los zapatos y ayúdame a terminar con 
esta guerra de mierda. 

Al decirlo, no imaginaba que era más fácil empezar una guerra que terminarla. Necesitó casi 
un año de rigor sanguinario para forzar al gobierno a proponer condiciones de paz favorables a 
los rebeldes, y otro año para persuadir a sus partidarios de la conveniencia de aceptarlas. Llegó a 
inconcebibles extremos de crueldad para sofocar las rebeliones de sus propios oficiales, que se 
resistían a feriar la victoria y terminó apoyándose en fuerzas enemigas para acabar de 
someterlos. 

Nunca fue mejor guerrero que entonces. La certidumbre de que por fin peleaba por su propia 
liberación, y no por ideales abstractos, por consignas que los políticos podían voltear al derecho y 
al revés según las circunstancias, le infundió un entusiasmo enardecido. El coronel Gerineldo 
Márquez, que luchó por el fracaso con tanta convicción y tanta lealtad como antes había luchado 
por el triunfo, le reprochaba su temeridad inútil. «No te preocupes -sonreía él-. Morirse es mucho 
más difícil de lo que uno cree.» En su caso era verdad. La seguridad de que su día estaba 
señalado lo invistió de una inmunidad misteriosa, una inmortalidad a término fijo que lo hizo 
invulnerable a los riesgos de la guerra, y le permitió finalmente conquistar una derrota que era 
mucho más difícil, mucho más sangrienta y costosa que la victoria. 

En casi veinte años de guerra, el coronel Aureliano Buendía había estado muchas veces en la 
casa, pero el estado de urgencia en que llegaba siempre, el aparato militar que lo acompañaba a 
todas partes, el aura de leyenda que doraba su presencia y a la cual no fue insensible ni la propia 
Úrsula, terminaron por convertirlo en un extraño. La última vez que estuvo en Macondo, y tomó 
una casa para sus tres concubinas, no se le vio en la suya sino dos o tres veces, cuando tuvo 
tiempo de aceptar invitaciones a comer. Remedios, la bella, y los gemelos nacidos en plena 
guerra, apenas si lo conocían. Amaranta no lograba conciliar la imagen del hermano que pasó la 
adolescencia fabricando pescaditos de oro, con la del guerrero mítico que había interpuesto entre 
él y el resto de la humanidad una distancia de tres metros. Pero cuando se conoció la proximidad 
del armisticio y se pensó que él regresaba otra vez convertido en un ser humano, rescatado por 
fin para el corazón de los suyos, los afectos familiares aletargados por tanto tiempo renacieron 
con más fuerza que nunca. 

-Al fin -dijo Úrsula- tendremos otra vez un hombre en la casa. 

Amaranta fue la primera en sospechar que lo habían perdido para siempre. Una semana antes 
del armisticio, cuando él entró en la casa sin escolta, precedido por dos ordenanzas descalzos que 
depositaron en el corredor los aperos de la muía y el baúl de los versos, único saldo de su antiguo 
equipaje imperial, ella lo vio pasar frente al costurero y lo llamó. El coronel Aureliano Buendía 
pareció tener dificultad para reconocerla. 

-Soy Amaranta -dijo ella de buen humor, feliz de su regreso, y le mostró la mano con la venda 
negra-. Mira. 

El coronel Aureliano Buendía le hizo la misma sonrisa de la primera vez en que la vio con la 
venda, la remota mañana en que volvió a Macondo sentenciado a muerte. 

-iQué horror -dijo-, cómo se pasa el tiempo! 

El ejército regular tuvo que proteger la casa. Llegó vejado, escupido, acusado de haber 
recrudecido la guerra sólo para venderla más cara. Temblaba de fiebre y de frío y tenía otra vez 
las axilas empedradas de golondrinos. Seis meses antes, cuando oyó hablar del armisticio, Úrsula 
había abierto y barrido la alcoba nupcial, y había quemado mirra en los rincones, pensando que él 
regresaría dispuesto a envejecer despacio entre las enmohecidas muñecas de Remedios. Pero en 
realidad, en los dos últimos años él le había pagado sus cuotas finales a la vida, inclusive la del 
envejecimiento. Al pasar frente al taller de platería, que Úrsula había preparado con especial 
diligencia, ni siquiera advirtió que las llaves estaban puestas en el candado. No percibió los 
minúsculos y desgarradores destrozos que el tiempo había hecho en la casa, y que después de 
una ausencia tan prolongada habrían parecido un desastre a cualquier hombre que conservara 
vivos sus recuerdos. No le dolieron las peladuras de cal en las paredes, ni los sucios algodones de 
telaraña en los rincones, ni el polvo de las begonias, ni las nervaduras del comején en las vigas, 
ni el musgo de los quicios, ni ninguna de las trampas insidiosas que le tendía la nostalgia. Se 
sentó en el corredor, envuelto en la manta y sin quitarse las botas, como esperando apenas que 
escampara, y permaneció toda la tarde viendo llover sobre las begonias. Úrsula comprendió 
entonces que no lo tendría en la casa por mucho tiempo. «Si no es la guerra -pensó- sólo puede 
ser la muerte.» Fue una suposición tan nítida, tan convincente, que la identificó como un 
presagio. 

Esa noche, en la cena, el supuesto Aureliano Segundo desmigajó el pan con la mano derecha y 
tomó la sopa con la izquierda. Su hermano gemelo, el supuesto José Arcadio Segundo, desmigajó 
el pan con la mano izquierda y tomó la sopa con la derecha. Era tan precisa la coordinación de 
sus movimientos que no parecían dos hermanos sentados el uno frente al otro, sino un artificio de 
espejos. El espectáculo que los gemelos habían concebido desde que tuvieron conciencia de ser 
iguales fue repetido en honor del recién llegado. Pero el coronel Aureliano Buendía no lo advirtió. 
Parecía tan ajeno a todo que ni siquiera se fijó en Remedios, la bella, que pasó desnuda hacia el 
dormitorio. Úrsula fue la única que se atrevió a perturbar su abstracción. 

-Si has de irte otra vez -le dijo a mitad de la cena-, por lo menos trata de recordar cómo 
éramos esta noche. 

Entonces el coronel Aureliano Buendía se dio cuenta, sin asombro, que Úrsula era el único ser 
humano que había logrado desentrañar su miseria, y por primera vez en muchos anos se atrevió 
a mirarla a la cara. Tenía la piel cuarteada, los dientes carcomidos, el cabello marchito y sin color, 
y la mirada atónita. La comparó con el recuerdo más antiguo que tenía de ella, la tarde en que él 
tuvo el presagio de que una olla de caldo hirviendo iba a caerse de la mesa, y la encontró 
despedazada. En un instante descubrió los arañazos, los verdugones, las mataduras, las úlceras y 
cicatrices que había dejado en ella más de medio siglo de vida cotidiana, y comprobó que esos 
estragos no suscitaban en él ni siquiera un sentimiento de piedad. Hizo entonces un último 
esfuerzo para buscar en su corazón el sitio donde se le habían podrido los afectos, y no pudo 
encontrarlo. En otra época, al menos, experimentaba un confuso sentimiento de vergüenza 
cuando sorprendía en su propia piel el olor de Úrsula, y en más de una ocasión sintió sus 
pensamientos interferidos por el pensamiento de ella. Pero todo eso había sido arrasado por la 
guerra. La propia Remedios, su esposa, era en aquel momento la imagen borrosa de alguien que 
pudo haber sido su hija. Las incontables mujeres que conoció en el desierto del amor, y que 
dispersaron su simiente en todo el litoral, no habían dejado rastro alguno en sus sentimientos. La 
mayoría de ellas entraba en el cuarto en la oscuridad y se iban antes del alba, y al día siguiente 
eran apenas un poco de tedio en la memoria corporal. El único afecto que prevalecía contra el 
tiempo y la guerra, fue el que sintió por su hermano José Arcadio, cuando ambos eran niños, y no 
estaba fundado en el amor, sino en la complicidad. 

-Perdone -se excusó ante la petición de Úrsula-. Es que esta guerra ha acabado con todo. 

En los días siguientes se ocupó de destruir todo rastro de su paso por el mundo. Simplificó el 
taller de platería hasta sólo dejar los objetos impersonales, regaló sus ropas a los ordenanzas y 
enterró sus armas en el patio con el mismo sentido de penitencia con que su padre enterró la 
lanza que dio muerte a Prudencio Aguilar. Sólo conservó una pistola, y con una sola bala. Úrsula 
no intervino. La única vez que lo disuadió fue cuando él estaba a punto de destruir el 
daguerrotipo de Remedios que se conservaba en la sala, alumbrado por una lámpara eterna. «Ese 
retrato dejó de pertenecerte hace mucho tiempo -le dijo-. Es una reliquia de familia.» La víspera 
del armisticio, cuando ya no quedaba en la casa un solo objeto que permitiera recordarlo, llevó a 
la panadería el baúl con los versos en el momento en que Santa Bofia de la Piedad se preparaba 
para encender el horno. 

-Préndalo con esto -le dijo él, entregándole el primer rollo de papeles amarillento-. Arde mejor, 
porque son cosas muy viejas. 

Santa Sofía de la Piedad, la silenciosa, la condescendiente, la que nunca contrarió ni a sus 
propios hijos, tuvo la impresión de que aquel era un acto prohibido. 

-Son papeles importantes -dijo. 

-Nada de eso -dijo el coronel-. Son cosas que se escriben para uno mismo. 

-Entonces -dijo ella- quémelos usted mismo, coronel. 

No sólo lo hizo, sino que despedazó el baúl con una hachuela y echó las astillas al fuego. Horas 
antes, Pilar Ternera había estado a visitarlo. Después de tantos años de no verla, el coronel 
Aureliano Buendía se asombró de cuánto había envejecido y engordado, y de cuánto había 
perdido el esplendor de su risa, pero se asombró también de la profundidad que había logrado en 
la lectura de las barajas. «Cuídate la boca», le dijo ella, y él se preguntó si la otra vez que se lo 
dijo, en el apogeo de la gloria, no había sido una visión sorprendentemente anticipada de su 
destino. Poco después, cuando su médico personal acabó de extirparle los golondrinos, él le 
preguntó sin demostrar un interés particular cuál era el sitio exacto del corazón. El médico lo 
auscultó y le pintó luego un circulo en el pecho con un algodón sucio de yodo. 

El martes del armisticio amaneció tibio y lluvioso. El coronel Aureliano Buendía apareció en la 
cocina antes de las cinco y tomó su habitual café sin azúcar. «Un día como este viniste al mundo 
-le dijo Úrsula-. Todos se asustaron con tus ojos abiertos.» Él no le puso atención, porque estaba 
pendiente de los aprestos de tropa, los toques de corneta y las voces de mando que estropeaban 
el alba. Aunque después de tantos años de guerra debían parecerle familiares, esta vez 
experimentó el mismo desaliento en las rodillas, y el mismo cabrilleo de la piel que había 
experimentado en su juventud en presencia de una mujer desnuda. Pensó confusamente, al fin 
capturado en una trampa de la nostalgia, que tal vez si se hubiera casado con ella hubiera sido 
un hombre sin guerra y sin gloria, un artesano sin nombre, un animal feliz. Ese estremecimiento 
tardío, que no figuraba en sus previsiones, le amargó el desayuno. A las siete de la mañana, 
cuando el coronel Gerineldo Márquez fue a buscarlo en compañía de un grupo de oficiales 
rebeldes, lo encontró más taciturno que nunca, más pensativo y solitario. Úrsula trató de echarle 
sobre los hombros una manta nueva. «Qué va a pensar el gobierno -le dijo-. Se imaginarán que 
te has rendido porque ya no tenias ni con qué comprar una manta.» Pero él no la aceptó. Ya en la 
puerta, viendo que seguía la lluvia, se dejó poner un viejo sombrero de fieltro de José Arcadio 
Buendía. 

-Aureliano -le dijo entonces Úrsula-, prométeme que si te encuentras por ahí con la mala hora, 
pensarás en tu madre. 

Él le hizo una sonrisa distante, levantó la mano con todos los dedos extendidos, y sin decir una 
palabra abandonó la casa y se enfrentó a los gritos, vituperios y blasfemias que habían de 
perseguirlo hasta la salida del pueblo. Úrsula pasó la tranca en la puerta decidida a no quitarla en 
el resto de su vida. «Nos pudriremos aquí dentro -pensó-. Nos volveremos ceniza en esta casa sin 
hombres, pero no le daremos a este pueblo miserable el gusto de vernos llorar.» Estuvo toda la 
mañana buscando un recuerdo de su hijo en los más secretos rincones, y no pudo encontrarlo. 

El acto se celebró a veinte kilómetros de Macondo, a la sombra de una ceiba gigantesca en 
torno a la cual había de fundarse más tarde el pueblo de Neerlandia. Los delegados del gobierno 
y los partidos, y la comisión rebelde que entregó las armas, fueron servidos por un bullicioso 
grupo de novicias de hábitos blancos, que parecían un revuelo de palomas asustadas por la lluvia. 
El coronel Aureliano Buendía llegó en una muía embarrada. Estaba sin afeitar, más atormentado 
por el dolor de los golondrinos que por el inmenso fracaso de sus sueños, pues había llegado al 
término de toda esperanza, más allá de la gloria y de la nostalgia de la gloria. De acuerdo con lo 
dispuesto por él mismo, no hubo música, ni cohetes, ni campanas de júbilo, ni vítores, ni ninguna 
otra manifestación que pudiera alterar el carácter luctuoso del armisticio. Un fotógrafo ambulante 
que tomó el único retrato suyo que hubiera podido conservarse, fue obligado a destruir las placas 
sin revelarías. 

El acto duró apenas el tiempo indispensable para que se estamparan las firmas. En torno de la 
rústica mesa colocada en el centro de una remendada carpa de circo, donde se sentaron los 
delegados, estaban los últimos oficiales que permanecieron fieles al coronel Aureliano Buendía. 
Antes de tomar las firmas, el delegado personal del presidente de la república trató de leer en voz 
alta el acta de la rendición, pero el coronel Aureliano Buendía se opuso. «No perdamos el tiempo 
en formalismos», dijo, y se dispuso a firmar los pliegos sin leerlos. Uno de sus oficiales rompió 
entonces el silencio soporífero de la carpa. 

-Coronel -dijo-, háganos el favor de no ser el primero en firmar. 

El coronel Aureliano Buendía accedió. Cuando el documento dio la vuelta completa a la mesa, 
en medio de un silencio tan nítido que habrían podido descifrarse las firmas por el garrapateo de 
la pluma en el papel, el primer lugar estaba todavía en blanco. El coronel Aureliano Buendía se 
dispuso a ocuparlo. 

-Coronel -dijo entonces otro de sus oficiales-, todavía tiene tiempo de quedar bien. 

Sin inmutarse, el coronel Aureliano Buendía firmó la primera copia. No había acabado de firmar 
la última cuando apareció en la puerta de la carpa un coronel rebelde llevando del cabestro una 
muía cargada con dos baúles. A pesar de su extremada juventud, tenía un aspecto árido y una 
expresión paciente. Era el tesorero de la revolución en la circunscripción de Macondo. Había 
hecho un penoso viaje de seis días, arrastrando la muía muerta de hambre, para llegar a tiempo 
al armisticio. Con una parsimonia exasperante descargó los baúles, los abrió, y fue poniendo en la 
mesa, uno por uno, setenta y dos ladrillos de oro. Nadie recordaba la existencia de aquella 
fortuna. En el desorden del último año, cuando el mando central saltó en pedazos y la revolución 
degeneró en una sangrienta rivalidad de caudillos, era imposible determinar ninguna res- 
ponsabilidad. El oro de la rebelión, fundido en bloques que luego fueron recubiertos de barro 
cocido, quedó fuera de todo control. El coronel Aureliano Buendía hizo incluir los setenta y dos 
ladrillos de oro en el inventario de la rendición, y clausuró el acto sin permitir discursos. El 
escuálido adolescente permaneció frente a él, mirándolo a los ojos con sus serenos ojos color de 
almíbar. 

-¿Algo más? -le preguntó el coronel Aureliano Buendía. 

El joven coronel apretó los dientes. 

-El recibo -dijo. 

El coronel Aureliano Buendía se lo extendió de su puño y letra. Luego tomó un vaso de 
limonada y un pedazo de bizcocho que repartieron las novicias, y se retiró a una tienda de cam- 
paña que le habían preparado por si quería descansar. Allí se quitó la camisa, se sentó en el 
borde del catre, y a las tres y cuarto de la tarde se disparó un tiro de pistola en el circulo de yodo 
que su médico personal le había pintado en el pecho. A esa hora, en Macondo, Úrsula destapó la 
olla de la leche en el fogón, extrañada de que se demorara tanto para hervir, y la encontró llena 
de gusanos 

-¡Han matado a Aureliano! -exclamó. 

Miró hacia el patio, obedeciendo a una costumbre de su soledad, y entonces vio a José Arcadio 
Buendía, empapado, triste de lluvia y mucho más viejo que cuando murió. «Lo han matado a 
traición -precisó Úrsula- y nadie le hizo la caridad de cerrarle los ojos.» Al anochecer vio a través 
de las lágrimas los raudos y luminosos discos anaranjados que cruzaron el cielo como una 
exhalación, y pensó que era una señal de la muerte. 

Estaba todavía bajo el castaño, sollozando en las rodillas de su esposo, cuando llevaron al 
coronel Aureliano Buendía envuelto en la manta acartonada de sangre seca y con los ojos 
abiertos de rabia. 

Estaba fuera de peligro. El proyectil siguió una trayectoria tan limpia que el médico le metió 
por el pecho y le sacó por la espalda un cordón empapado de yodo. «Esta es mi obra maestra -le 
dijo satisfecho-. Era el único punto por donde podía pasar una bala sin lastimar ningún centro 
vital.» El coronel Aureliano Buendía se vio rodeado de novicias misericordiosas que entonaban 
salmos desesperados por el eterno descanso de su alma, y entonces se arrepintió de no haberse 
dado el tiro en el paladar como lo tenía previsto, sólo por burlar el pronóstico de Pilar Ternera. 

-Si todavía me quedara autoridad -le dijo al doctor-, lo haría fusilar sin fórmula de juicio. No 
por salvarme la vida, sino por hacerme quedar en ridículo. 

El fracaso de la muerte le devolvió en pocas horas el prestigio perdido. Los mismos que 
inventaron la patraña de que había vendido la guerra por un aposento cuyas paredes estaban 
construidas con ladrillos de oro, definieron la tentativa de suicidio como un acto de honor, y lo 
proclamaron mártir. Luego, cuando rechazó la Orden del Mérito que le otorgó el presidente de la 
república, hasta sus más encarnizados rivales desfilaron por su cuarto pidiéndole que 
desconociera los términos del armisticio y promoviera una nueva guerra. La casa se llenó de 
regalos de desagravio. Tardíamente impresionado por el respaldo masivo de sus antiguos 
compañeros de armas, el coronel Aureliano Buendía no descartó la posibilidad de complacerlos. Al 
contrario, en cierto momento pareció tan entusiasmado con la idea de una nueva guerra que el 
coronel Gerineldo Márquez pensó que sólo esperaba un pretexto para proclamarla. El pretexto se 
le ofreció, efectivamente, cuando el presidente de la república se negó a asignar las pensiones de 
guerra a los antiguos combatientes, liberales o conservadores, mientras cada expediente no fuera 
revisado por una comisión especial, y la ley de asignaciones aprobada por el congreso. «Esto es 
un atropello -tronó el coronel Aureliano Buendía-. Se morirán de viejos esperando el correo.» 
Abandonó por primera vez el mecedor que Úrsula le compró para la convalecencia, y dando 
vueltas en la alcoba dictó un mensaje terminante para el presidente de la república. En ese 
telegrama, que nunca fue publicado, denunciaba la primera violación del tratado de Neerlandia y 
amenazaba con proclamar la guerra a muerte si la asignación de las pensiones no era resuelta en 
el término de quince días. Era tan justa su actitud, que permitía esperar, inclusive, la adhesión de 
los antiguos combatientes conservadores. Pero la única respuesta del gobierno fue el refuerzo de 
la guardia militar que se había puesto en la puerta de la casa, con el pretexto de protegerla, y la 
prohibición de toda clase de visitas. Medidas similares se adoptaron en todo el país con otros 
caudillos de cuidado. Fue una operación tan oportuna, drástica y eficaz, que dos meses después 
del armisticio, cuando el coronel Aureliano Buendía fue dado de alta, sus instigadores más 
decididos estaban muertos o expatriados, o habían sido asimilados para siempre por la 
administración pública. 

El coronel Aureliano Buendía abandonó el cuarto en diciembre, y le bastó con echar una 
mirada al corredor para no volver a pensar en la, guerra. Con una vitalidad que parecía imposible 
a sus años, Úrsula había vuelto a rejuvenecer la casa. «Ahora van a ver quién soy yo -dijo 
cuando supo que su hijo viviría-. No habrá una casa mejor, ni más abierta a todo el mundo, que 
esta casa de locos.» La hizo lavar y pintar, cambió los muebles, restauró el jardín y sembró flores 
nuevas, y abrió puertas y ventanas para que entrara hasta los dormitorios la deslumbrante 
claridad del verano. Decretó el término de los numerosos lutos superpuestos, y ella misma 
cambió los viejos trajes rigurosos por ropas juveniles. La música de la pianola volvió a alegrar la 
casa. Al oírla, Amaranta se acordó de Pietro Crespi, de su gardenia crepuscular y su olor de 
lavanda, y en el fondo de su marchito corazón floreció un rencor limpio, purificado por el tiempo. 
Una tarde en que trataba de poner orden en la sala, Úrsula pidió ayuda a los soldados que cus- 
todiaban la casa. El joven comandante de la guardia les concedió el permiso. Poco a poco, Úrsula 
les fue asignando nuevas tareas. Los invitaba a comer, les regalaba ropas y zapatos y les 
enseñaba a leer y escribir. Cuando el gobierno suspendió la vigilancia, uno de ellos se quedó 
viviendo en la casa, y estuvo a su servicio por muchos años. El día de Año Nuevo, enloquecido 
por los desaires de Remedios, la bella, el joven comandante de la guardia amaneció muerto de 
amor junto a su ventana. 

Años después, en su lecho de agonía, Aureliano Segundo había de recordar la lluviosa tarde de 
junio en que entró en el dormitorio a conocer a su primer hijo. Aunque era lánguido y llorón, sin 
ningún rasgo de un Buendía, no tuvo que pensar dos veces para ponerle nombre. 

-Se llamará J osé Arcadio -dijo. 

Fernanda del Carpió, la hermosa mujer con quien se había casado el año anterior, estuvo de 
acuerdo. En cambio Úrsula no pudo ocultar un vago sentimiento de zozobra. En la larga historia 
de la familia, la tenaz repetición de los nombres le había permitido sacar conclusiones que le 
parecían terminantes. Mientras los Aurelianos eran retraídos, pero de mentalidad lúcida, los José 
Arcadio eran impulsivos y emprendedores, pero estaban marcados por un signo trágico. Los 
únicos casos de clasificación imposible eran los de José Arcadio Segundo y Aureliano Segundo. 
Fueron tan parecidos y traviesos durante la infancia que ni la propia Santa Sofía de la Piedad 
podía distinguirlos. El día del bautismo, Amaranta les puso esclavas con sus respectivos nombres 
y los vistió con ropas de colores distintos marcadas con las iniciales de cada uno, pero cuando 
empezaron a asistir a la escuela optaron por cambiarse la ropa y las esclavas y por llamarse ellos 
mismos con los nombres cruzados. El maestro Melchor Escalona, acostumbrado a conocer a José 
Arcadio Segundo por la camisa verde, perdió los estribos cuando descubrió que éste tenía la 
esclava de Aureliano Segundo, y que el otro decía llamarse, sin embargo, Aureliano Segundo a 
pesar de que tenía la camisa blanca y la esclava marcada con el nombre de José Arcadio 
Segundo. Desde entonces no se sabía con certeza quién era quién. Aun cuando crecieron y la 
vida los hizo diferentes, Úrsula seguía preguntándose si ellos mismos no habrían cometido un 
error en algún momento de su intrincado juego de confusiones, y habían quedado cambiados 
para siempre. Hasta el principio de la adolescencia fueron dos mecanismos sincrónicos. 
Despertaban al mismo tiempo, sentían deseos de ir al baño a la misma hora, sufrían los mismos 
trastornos de salud y hasta sonaban las mismas cosas. En la casa, donde se creía que 
coordinaban sus actos por el simple deseo de confundir, nadie se dio cuenta de la realidad hasta 
un día en que Santa Sofía de la Piedad le dio a uno un vaso de limonada, y más tardó en probarlo 
que el otro en decir que le faltaba azúcar. Santa Sofía de la Piedad, que en efecto había olvidado 
ponerle azúcar a la limonada, se lo contó a Úrsula. «Así son todos -dijo ella, sin sorpresa-. Locos 
de nacimiento.» El tiempo acabó de desordenar las cosas. El que en los juegos de confusión se 
quedó con el nombre de Aureliano Segundo se volvió monumental como el abuelo, y el que se 
quedó con el nombre de José Arcadio Segundo se volvió óseo como el coronel, y lo único que 
conservaron en común fue el aire solitario de la familia. Tal vez fue ese entrecruzamiento de 
estaturas, nombres y caracteres lo que le hizo sospechar a Úrsula que estaban barajados desde la 
infancia. 

La diferencia decisiva se reveló en plena guerra cuando José Arcadio Segundo le pidió al 
coronel Gerineldo Márquez que lo llevara a ver los fusilamientos. Contra el parecer de Úrsula, sus 
deseos fueron satisfechos. Aureliano Segundo, en cambio, se estremeció ante la sola idea de 
presenciar una ejecución. Prefería la casa. A los doce años le preguntó a Úrsula qué había en el 
cuarto clausurado. «Papeles -le contestó ella-. Son los libros de Melquíades y las cosas raras que 
escribía en sus últimos años.» La respuesta, en vez de tranquilizarlo, aumentó su curiosidad. 
Insistió tanto, prometió con tanto ahínco no maltratar las cosas, que Úrsula le dio las llaves. 
Nadie había vuelto a entrar al cuarto desde que sacaron el cadáver de Melquíades y pusieron en 
la puerta el candado cuyas piezas se soldaron con la herrumbre. Pero cuando Aureliano Segundo 
abrió las ventanas entró una luz familiar que parecía acostumbrada a iluminar el cuarto todos los 
días, y no había el menor rastro de polvo o telaraña, sino que todo estaba barrido y limpio, mejor 
barrido y más limpio que el día del entierro, y la tinta no se había secado en el tintero ni el óxido 
había alterado el brillo de los metales, ni se había extinguido el rescoldo del atanor donde José 
Arcadio Buendía vaporizó el mercurio. En los anaqueles estaban los libros empastados en una 
materia acartonada y pálida como la piel humana curtida, y estaban los manuscritos intactos. A 
pesar del encierro de muchos años, el aire parecía más puro que en el resto de la casa. Todo era 
tan reciente, que varias semanas después, cuando Úrsula entró al cuarto con un cubo de agua y 
una escoba para lavar los pisos, no tuvo nada que hacer. Aureliano Segundo estaba abstraído en 
la lectura de un libro. Aunque carecía de pastas y el título no aparecía por ninguna parte, el niño 
gozaba con la historia de una mujer que se sentaba a la mesa y sólo comía granos de arroz que 
prendía con alfileres, y con la historia del pescador que le pidió prestado a su vecino un plomo 
para su red y el pescado con que lo recompensó más tarde tenía un diamante en el estómago, y 
con la lámpara que satisfacía los deseos y las alfombras que volaban. Asombrado, le preguntó a 
Úrsula si todo aquello era verdad, y ella le contentó que sí, que muchos años antes los gitanos 
llevaban a Macondo las lámparas maravillosas y las esteras voladoras. 

-Lo que pasa -suspiró- es que el mundo se va acabando poco a poco y ya no vienen esas 
cosas. 

Cuando terminó el libro, muchos de cuyos cuentos estaban inconclusos porque faltaban 
páginas, Aureliano Segundo se dio a la tarea de descifrar los manuscritos. Fue imposible. Las 
letras parecían ropa puesta a secar en un alambre, y se asemejaban más a la escritura musical 
que a la literaria. Un mediodía ardiente, mientras escrutaba los manuscritos, sintió que no estaba 
solo en el cuarto. Contra la reverberación de la ventana, sentado con las manos en las rodillas, 
estaba Melquíades. No tenía más de cuarenta años. Llevaba el mismo chaleco anacrónico y el 
sombrero de alas de cuervo, y por sus sienes pálidas chorreaba la grasa del cabello derretida por 
el calor, como lo vieron Aureliano y José Arcadio cuando eran niños. Aureliano Segundo lo 
reconoció de inmediato, porque aquel recuerdo hereditario se había transmitido de generación en 
generación, y había llegado a él desde la memoria de su abuelo. 

-Salud -dijo Aureliano Segundo. 

-Salud, joven -dijo Melquíades. 

Desde entonces, durante varios años, se vieron casi todas las tardes. Melquíades le hablaba 
del mundo, trataba de infundirle su vieja sabiduría, pero se negó a traducir los manuscritos. 
«Nadie debe conocer su sentido mientras no hayan cumplido cien años», explicó. Aureliano 
Segundo guardó para siempre el secreto de aquellas entrevistas. En una ocasión sintió que su 
mundo privado se derrumbaba, porque Úrsula entró en el momento en que Melquíades estaba en 
el cuarto. Pero ella no lo vio. 

-¿Con quién hablas? -le preguntó. 

-Con nadie -dijo Aureliano Segundo. 

-Así era tu bisabuelo -dijo Úrsula-. También él hablaba solo. 

José Arcadio Segundo, mientras tanto, había satisfecho la ilusión de ver un fusilamiento. Por el 
resto de su vida recordaría el fogonazo lívido de los seis disparos simultáneos y el eco del 
estampido que se despedazó por los montes, y la sonrisa triste y los ojos perplejos del fusilado, 
que permaneció erguido mientras la camisa se le empapaba de sangre, y que seguía sonriendo 
aún cuando lo desataron del poste y lo metieron en un cajón lleno de cal. «Está vivo -pensó él-. 
Lo van a enterrar vivo.» Se impresionó tanto, que desde entonces detestó las prácticas militares 
y la guerra, no por las ejecuciones sino por la espantosa costumbre de enterrar vivos a los 
fusilados. Nadie supo entonces en qué momento empezó a tocar las campanas en la torre, y a 
ayudarle a misa al padre Antonio Isabel, sucesor de El Cachorro, y a cuidar gallos de pelea en el 
patio de la casa cural. Cuando el coronel Gerineldo Márquez se enteró, lo reprendió duramente 
por estar aprendiendo oficios repudiados por los liberales. «La cuestión -contestó él- es que a mí 
me parece que he salido conservador.» Lo creía como si fuera una determinación de la fatalidad. 
El coronel Gerineldo Márquez, escandalizado, se lo contó a Úrsula. 

-Mejor -aprobó ella-. Ojalá se meta de cura, para que Dios entre por fin a esta casa. 

Muy pronto se supo que el padre Antonio Isabel lo estaba preparando para la primera 
comunión. Le enseñaba el catecismo mientras le afeitaba el pescuezo a los gallos. Le explicaba 
con ejemplos simples, mientras ponían en sus nidos a las gallinas cluecas, cómo se le ocurrió a 
Dios en el segundo día de la creación que los pollos se formaran dentro del huevo. Desde 
entonces manifestaba el párroco los primeros síntomas del delirio senil que lo llevó a decir, años 
más tarde, que probablemente el diablo había ganado la rebelión contra Dios, y que era aquél 
quien estaba sentado en el trono celeste, sin revelar su verdadera identidad para atrapar a los 
incautos. Fogueado por la intrepidez de su preceptor, José Arcadio Segundo llegó en pocos meses 
a ser tan ducho en martingalas teológicas para confundir al demonio, como diestro en las 
trampas de la gallera. Amaranta le hizo un traje de lino con cuello y corbata, le compró un par de 
zapatos blancos y grabó su nombre con letras doradas en el lazo del sirio. Dos noches antes de la 
primera comunión, el padre Antonio Isabel se encerró con él en la sacristía para confesarlo, con la 
ayuda de un diccionario de pecados. Fue una lista tan larga, que el anciano párroco, acos- 
tumbrado a acostarse a las seis, se quedó dormido en el sillón antes de terminar. El 
interrogatorio fue para José Arcadio Segundo una revelación. No le sorprendió que el padre le 
preguntara si había hecho cosas malas con mujer, y contestó honradamente que no, pero se 
desconcertó con la pregunta de si las había hecho con animales. El primer viernes de mayo co- 
mulgó torturado por la curiosidad. Más tarde le hizo la pregunta a Petronio, el enfermo sacristán 
que vivía en la torre y que según decían se alimentaba de murciélagos, y Petronio le constó: «Es 
que hay cristianos corrompidos que hacen sus cosas con las burras.» José Arcadio Segundo siguió 
demostrando tanta curiosidad, pidió tantas explicaciones, que Petronio perdió la paciencia. 

-Yo voy los martes en la noche -confesó-. Si prometes no decírselo a nadie, el otro martes te 
llevo. 

El martes siguiente, en efecto, Petronio bajó de la torre con un banquito de madera que nadie 
supo hasta entonces para qué servía, y llevó a José Arcadio Segundo a una huerta cercana. El 
muchacho se aficionó tanto a aquellas incursiones nocturnas, que pasó mucho tiempo antes de 
que se le viera en la tienda de Catarino. Se hizo hombre de gallos. «Te llevas esos animales a 
otra parte -le ordenó Úrsula la primera vez que lo vio entrar con sus finos animales de pelea-. Ya 
los gallos han traído demasiadas amarguras a esta casa para que ahora vengas tú a traernos 
otras.» José Arcadio Segundo se los llevó sin discusión, pero siguió criándolos donde Pilar 
Ternera, su abuela, que puso a su disposición cuanto le hacía falta, a cambio de tenerlo en la 
casa. Pronto demostró en la gallera la sabiduría que le infundió el padre Antonio Isabel, y dispuso 
de suficiente dinero no sólo para enriquecer sus crías, sino para procurarse satisfacciones de 
hombre. Úrsula lo comparaba en aquel tiempo con su hermano y no podía entender cómo los dos 
gemelos que parecieron una sola persona en la infancia habían terminado por ser tan distintos. La 
perplejidad no le duró mucho tiempo, porque muy pronto empezó Aureliano Segundo a dar 
muestras de holgazanería y disipación. Mientras estuvo encerrado en el cuarto de Melquíades fue 
un hombre ensimismado, como lo fue el coronel Aureliano Buendía en su juventud. Pero poco 
antes del tratado de Neerlandia una casualidad lo sacó de su ensimismamiento y lo enfrentó a la 
realidad del mundo. Una mujer joven, que andaba vendiendo números para la rifa de un 
acordeón, lo saludó con mucha familiaridad. Aureliano Segundo no se sorprendió porque ocurría 
con frecuencia que lo confundieran con su hermano. Pero no aclaró el equívoco, ni siquiera 
cuando la muchacha trató de ablandarle el corazón con lloriqueos, y terminó por llevarlo a su 
cuarto. Le tomó tanto cariño desde aquel primer encuentro, que hizo trampas en la rifa para que 
él se ganara el acordeón. Al cabo de dos semanas, Aureliano Segundo se dio cuenta de que la 
mujer se había estado acostando alternativamente con él y con su hermano, creyendo que eran 
el mismo hombre, y en vez de aclarar la situación se las arregló para prolongarla. No volvió al 
cuarto de Melquíades. Pasaba las tardes en el patio, aprendiendo a tocar de oídas el acordeón, 
contra las protestas de Úrsula que en aquel tiempo había prohibido la música en la casa a causa 
de los lutos, y que además menospreciaba el acordeón como un instrumento propio de los 
vagabundos herederos de Francisco el Hombre. Sin embargo, Aureliano Segundo llegó a ser un 
virtuoso del acordeón y siguió siéndolo después de que se casó y tuvo hijos y fue uno de los 
hombres más respetados de Macondo. 

Durante casi dos meses compartió la mujer con su hermano. Lo vigilaba, le descomponía los 
planes, y cuando estaba seguro de que José Arcadio Segundo no visitaría esa noche la amante 
común, se iba a dormir con ella. Una mañana descubrió que estaba enfermo. Dos días después 
encontró a su hermano aferrado a una viga del baño empapado en sudor y llorando a lágrima 
viva, y entonces comprendió. Su hermano le confesó que la mujer lo había repudiado por llevarle 
lo que ella llamaba una enfermedad de la mala vida. Le contó también cómo trataba de curarlo 
Pilar Ternera. Aureliano Segundo se sometió a escondidas a los ardientes lavados de 
permanganato y las aguas diuréticas, y ambos se curaron por separado después de tres meses de 
sufrimientos secretos. José Arcadio Segundo no volvió a ver a la mujer. Aureliano Segundo 
obtuvo su perdón y se quedó con ella hasta la muerte. 

Se llamaba Petra Cotes. Había llegado a Macondo en plena guerra, con un marido ocasional 
que vivía de las rifas, y cuando el hombre murió, ella siguió con el negocio. Era una mulata limpia 
y joven, con unos ojos amarillos y almendrados que le daban a su rostro la ferocidad de una 
pantera, pero tenía un corazón generoso y una magnífica vocación para el amor. Cuando Úrsula 
se dio cuenta de que José Arcadio Segundo era gallero y Aureliano Segundo tocaba el acordeón 
en las fiestas ruidosas de su concubina, creyó enloquecer de confusión. Era como si en ambos se 
hubieran concentrado los defectos de la familia y ninguna de sus virtudes. Entonces decidió que 
nadie volviera a llamarse Aureliano y José Arcadio. Sin embargo, cuando Aureliano Segundo tuvo 
su primer hijo, no se atrevió a contrariarlo. 

-De acuerdo -dijo Úrsula-, pero con una condición: yo me encargo de criarlo. 

Aunque ya era centenaria y estaba a punto de quedarse ciega por las cataratas, conservaba 
intactos el dinamismo físico, la integridad del carácter y el equilibrio mental. Nadie mejor que ella 
para formar al hombre virtuoso que había de restaurar el prestigio de la familia, un hombre que 
nunca hubiera oído hablar de la guerra, los gallos de pelea, las mujeres de mala vida y las 
empresas delirantes, cuatro calamidades que, según pensaba Úrsula, habían determinado la 
decadencia de su estirpe. 

«Éste será cura -prometió solemnemente-. Y si Dios me da vida, ha de llegar a ser Papa.» 
Todos rieron al oírla, no sólo en el dormitorio, sino en toda la casa, donde estaban reunidos los 
bulliciosos amigotes de Aureliano Segundo. La guerra, relegada al desván de los malos recuerdos, 
fue momentáneamente evocada con los taponazos del champaña. 

-A la salud del Papa -brindó Aureliano Segundo. 

Los invitados brindaron a coro. Luego el dueño de casa tocó el acordeón, se reventaron 
cohetes y se ordenaron tambores de júbilo para el pueblo. En la madrugada, los invitados 
ensopados en champaña sacrificaron seis vacas y las pusieron en la calle a disposición de la 
muchedumbre. Nadie se escandalizó. Desde que Aureliano Segundo se hizo cargo de la casa, 
aquellas festividades eran cosa corriente, aunque no existiera un motivo tan justo como el 
nacimiento de un Papa. En pocos años, sin esfuerzos, a puros golpes de suerte, había acumulado 
una de las más grandes fortunas de la ciénaga, gracias a la proliferación sobrenatural de sus 
animales. Sus yeguas parían trillizos, las gallinas ponían dos veces al día, y los cerdos 
engordaban con tal desenfreno, que nadie podía explicarse tan desordenada fecundidad, como no 
fuera por artes de magia. «Economiza ahora -le decía Úrsula a su atolondrado bisnieto-. Esta 
suerte no te va a durar toda la vida. » Pero Aureliano Segundo no le ponía atención. Mientras 
más destapaba champaña para ensopar a sus amigos, más alocadamente parían sus animales, y 
más se convencía él de que su buena estrella no era cosa de su conducta sino influencia de Petra 
Cotes, su concubina, cuyo amor tenía la virtud de exasperar a la naturaleza. Tan persuadido 
estaba de que era ese el origen de su fortuna, que nunca tuvo a Petra Cotes lejos de sus crías, y 
aun cuando se casó y tuvo hijos, siguió viviendo con ella con el consentimiento de Fernanda. 
Sólido, monumental como sus abuelos, pero con un gozo vital y una simpatía irresistible que ellos 
no tuvieron, Aureliano Segundo apenas si tenía tiempo de vigilar sus ganados. Le bastaba con 
llevar a Petra Cotes a sus criaderos, y pasearla a caballo por sus tierras, para que todo animal 
marcado con su hierro sucumbiera a la peste irremediable de la proliferación. 

Como todas las cosas buenas que les ocurrieron en su larga vida, aquella fortuna desmandada 
tuvo origen en la casualidad. Hasta el final de las guerras, Petra Cotes seguía sosteniéndose con 
el producto de sus rifas, y Aureliano Segundo se las arreglaba para saquear de vez en cuando las 
alcancías de Úrsula. Formaban una pareja frivola, sin más preocupaciones que la de acostarse 
todas las noches, aun en las fechas prohibidas, y retozar en la cama hasta el amanecer. «Esa 
mujer ha sido tu perdición -le gritaba Úrsula al bisnieto cuando lo veía entrar a la casa como un 
sonámbulo-. Te tiene tan embobado, que un día de estos te veré retorciéndote de cólicos, con un 
sapo metido en la barriga.» José Arcadio Segundo, que demoró mucho tiempo para descubrir la 
suplantación, no lograba entender la pasión de su hermano. Recordaba a Petra Cotes como una 
mujer convencional, más bien perezosa en la cama, y completamente desprovista de recursos 
para el amor. Sordo al clamor de Úrsula y a las burlas de su hermano, Aureliano Segundo sólo 
pensaba entonces en encontrar un oficio que le permitiera sostener una casa para Petra Cotes, y 
morirse con ella, sobre ella y debajo de ella, en una noche de desafuero febril. Cuando el coronel 
Aureliano Buendía volvió a abrir el taller, seducido al fin por los encantos pacíficos de la vejez, 
Aureliano Segundo pensó que sería un buen negocio dedicarse a la fabricación de pescaditos de 
oro. Pasó muchas horas en el cuartito caluroso viendo cómo las duras láminas de metal, 
trabajadas por el coronel con la paciencia inconcebible del desengaño, se iban convirtiendo poco a 
poco en escamas doradas. El oficio le pareció tan laborioso, y era tan persistente y apremiante el 
recuerdo de Petra Cotes, que al cabo de tres semanas desapareció del taller. Fue en esa época 
que le dio a Petra Cotes por rifar conejos. Se reproducían y se volvían adultos con tanta rapidez, 
que apenas daban tiempo para vender los números de la rifa. Al principio, Aureliano Segundo no 
advirtió las alarmantes proporciones de la proliferación. Pero una noche, cuando ya nadie en el 
pueblo quería oír hablar de las rifas de conejos, sintió un estruendo en la pared del patio. «No te 
asustes -dijo Petra Cotes-. Son los conejos.» No pudieron dormir más, atormentados por el 
tráfago de los animales. Al amanecer, Aureliano Segundo abrió la puerta y vio el patio empedrado 
de conejos, azules en el resplandor del alba. Petra Cotes, muerta de risa, no resistió la tentación 
de hacerle una broma. 

-Estos son los que nacieron anoche -dijo. 

-iQué horror! -dijo él-. ¿Por qué no pruebas con vacas? Pocos días después, tratando de 
desahogar su patio, Petra Cotes cambió los conejos por una vaca, que dos meses más tarde parió 
trillizos. Así empezaron las cosas. De la noche a la mañana, Aureliano Segundo se hizo dueño de 
tierras y ganados, y apenas si tenía tiempo de ensanchar las caballerizas y pocilgas desbordadas. 
Era una prosperidad de delirio que a él mismo le causaba risa, y no podía menos que asumir ac- 
titudes extravagantes para descargar su buen humor. «Apártense, vacas, que la vida es corta», 
gritaba. Úrsula se preguntaba en qué enredos se había metido, si no estaría robando, si no había 
terminado por volverse cuatrero, y cada vez que lo veía destapando champaña por el puro placer 
de echarse la espuma en la cabeza, le reprochaba a gritos el desperdicio. Lo molestó tanto, que 
un día en que Aureliano Segundo amaneció con el humor rebosado, apareció con un cajón de 
dinero, una lata de engrudo y una brocha, y cantando a voz en cuello las viejas canciones de 
Francisco el Hombre, empapeló la casa por dentro y por fuera, y de arriba abajo, con billetes de a 
peso. La antigua mansión, pintada de blanco desde los tiempos en que llevaron la pianola, 
adquirió el aspecto equivoco de una mezquita. En medio del alboroto de la familia, del escándalo 
de Úrsula, del júbilo del pueblo que abarrotó la calle para presenciar la glorificación del 
despilfarro, Aureliano Segundo terminó por empapelar desde la fachada hasta la cocina, inclusive 
los baños y dormitorios y arrojó los billetes sobrantes en el patio. 

-Ahora -dijo finalmente- espero que nadie en esta casa me vuelva a hablar de plata. 

Así fue. Úrsula hizo quitar los billetes adheridos a las grandes tortas de cal, y volvió a pintar la 
casa de blanco. «Dios mío -suplicaba-. Haznos tan pobres como éramos cuando fundamos este 
pueblo, no sea que en la otra vida nos vayas a cobrar esta dilapidación.» Sus súplicas fueron 
escuchadas en sentido contrario. En efecto, uno de los trabajadores que desprendía los billetes 
tropezó por descuido con un enorme San José de yeso que alguien había dejado en la casa en los 
últimos años de la guerra, y la imagen hueca se despedazó contra el suelo. Estaba atiborrada de 
monedas de oro. Nadie recordaba quién había llevado aquel santo de tamaño natural. «Lo 
trajeron tres hombres -explicó Amaranta-. Me pidieron que lo guardáramos mientras pasaba la 
lluvia, y yo les dije que lo pusieran ahí, en el rincón, donde nadie fuera a tropezar con él, y ahí lo 
pusieron con mucho cuidado, y ahí ha estado desde entonces, porque nunca volvieron a 
buscarlo.» En los últimos tiempos, Úrsula le había puesto velas y se había postrado ante él, sin 
sospechar que en lugar de un santo estaba adorando casi doscientos kilogramos de oro. La tardía 
comprobación de su involuntario paganismo agravó su desconsuelo. Escupió el espectacular 
montón de monedas, lo metió en tres sacos de lona, y lo enterró en un lugar secreto, en espera 
de que tarde o temprano los tres desconocidos fueran a reclamaría. Mucho después, en los años 
difíciles de su decrepitud, Úrsula solía intervenir en las conversaciones de los numerosos viajeros 
que entonces pasaban por la casa, y les preguntaba si durante la guerra no habían dejado allí un 
San José de yeso para que lo guardaran mientras pasaba la lluvia. 

Estas cosas, que tanto consternaban a Úrsula, eran corrientes en aquel tiempo. Macondo 
naufragaba en una prosperidad de milagro. Las casas de barro y cañabrava de los fundadores 
habían sido reemplazadas por construcciones de ladrillo, con persianas de madera y pisos de 
cemento, que hacían más llevadero el calor sofocante de las dos de la tarde. De la antigua aldea 
de José Arcadio Buendía sólo quedaban entonces los almendros polvorientos destinados a resistir 
a las circunstancias más arduas y el río de aguas diáfanas cuyas piedras prehistóricas fueron 
pulverizadas por las enloquecidas almádenas de José Arcadio Segundo, cuando se empeñó en 
despejar el cauce para establecer un servicio de navegación. Fue un sueño delirante, comparable 
apenas a los de su bisabuelo, porque el lecho pedregoso y los numerosos tropiezos de la corriente 
impedían el tránsito desde Macondo hasta el mar. Pero José Arcadio Segundo, en un imprevisto 
arranque de temeridad, se empecinó en el proyecto. Hasta entonces no había dado ninguna 
muestra de imaginación. Salvo su precaria aventura con Petra Cotes, nunca se le había conocido 
mujer. Úrsula lo tenía como el ejemplar más apagado que había dado la familia en toda su 
historia, incapaz de destacarse ni siquiera como alborotador de galleras, cuando el coronel 
Aureliano Buendía le contó la historia del galeón español encallado a doce kilómetros del mar, 
cuyo costillar carbonizado vio él mismo durante la guerra. El relato, que a tanta gente durante 
tanto tiempo le pareció fantástico, fue una revelación para José Arcadio Segundo. Remató sus 
gallos al mejor postor, reclutó hombres y compró herramientas, y se empeñó en la descomunal 
empresa de romper piedras, excavar canales, despejar escollos y hasta emparejar cataratas. «Ya 
esto me lo sé de memoria -gritaba Úrsula-. Es como si el tiempo diera vueltas en redondo y 
hubiéramos vuelto al principio.» Cuando estimó que el río era navegable, José Arcadio Segundo 
hizo a su hermano una exposición pormenorizada de sus planes, y éste le dio el dinero que le 
hacía falta para su empresa. Desapareció por mucho tiempo. Se había dicho que su proyecto de 
comprar un barco no era más que una triquiñuela para alzarse con el dinero del hermano, cuando 
se divulgó la noticia de que una extraña nave se aproximaba al pueblo. Los habitantes de 
Macondo, que ya no recordaban las empresas colosales de José Arcadio Buendía, se precipitaron 
a la ribera y vieron con ojos pasmados de incredulidad la llegada del primer y último barco que 
atracó jamás en el pueblo. No era más que una balsa de troncos, arrastrada mediante gruesos 
cables por veinte hombres que caminaban por la ribera. En la proa, con un brillo de satisfacción 
en la mirada, José Arcadio Segundo dirigía la dispendiosa maniobra. Junto con él llegaba un 
grupo de matronas espléndidas que se protegían del sol abrasante con vistosas sombrillas y 
tenían en los hombros preciosos pañolones de seda, y ungüentos de colores en el rostro, flores 
naturales en el cabello, y serpientes de oro en los brazos y diamantes en los dientes. La balsa de 
troncos fue el único vehículo que José Arcadio Segundo pudo remontar hasta Macondo, y sólo por 
una vez, pero nunca reconoció el fracaso de su empresa sino que proclamó su hazaña como una 
victoria de la voluntad. Rindió cuentas escrupulosas a su hermano, y muy pronto volvió a 
hundirse en la rutina de los gallos. Lo único que quedó de aquella desventurada iniciativa fue el 
soplo de renovación que llevaron las matronas de Francia, cuyas artes magníficas cambiaron los 
métodos tradicionales del amor, y cuyo sentido del bienestar social arrasó con la anticuada tienda 
de Catarino y transformó la calle en un bazar de farolitos japoneses y organillos nostálgicos. 
Fueron ellas las promotoras del carnaval sangriento que durante tres días hundió a Macondo en el 
delirio, y cuya única consecuencia perdurable fue haberle dado a Aureliano Segundo la 
oportunidad de conocer a Fernanda del Carpió. 

Remedios, la bella, fue proclamada reina. Úrsula, que se estremecía ante la belleza inquietante 
de la bisnieta, no pudo impedir la elección. Hasta entonces había conseguido que no saliera a la 
calle, como no fuera para ir a misa con Amaranta, pero la obligaba a cubrirse la cara con una 
mantilla negra. Los hombres menos piadosos, los que se disfrazaban de curas para decir misas 
sacrilegas en la tienda de Catarino, asistían a la iglesia con el único propósito de ver aunque fuera 
un instante el rostro de Remedios, la bella, de cuya hermosura legendaria se hablaba con un 
fervor sobrecogido en todo el ámbito de la ciénaga. Pasó mucho tiempo antes de que lo 
consiguieran, y más les hubiera valido que la ocasión no llegara nunca, porque la mayoría de 
ellos no pudo recuperar jamás la placidez del sueño. El hombre que lo hizo posible, un forastero, 
perdió para siempre la serenidad, se enredó en los tremedales de la abyección y la miseria, y 
años después fue despedazado por un tren nocturno cuando se quedó dormido sobre los rieles. 
Desde el momento en que se le vio en la iglesia, con un vestido de pana verde y un chaleco 
bordado, nadie puso en duda que iba desde muy lejos, tal vez de una remota ciudad del exterior, 
atraído por la fascinación mágica de Remedios, la bella. Era tan hermoso, tan gallardo y 
reposado, de una prestancia tan bien llevada, que Pietro Crespi junto a él habría parecido un 
sietemesino, y muchas mujeres murmuraron entre sonrisas de despecho que era él quien 
verdaderamente merecía la mantilla. No alternó con nadie en Macondo. Aparecía al amanecer del 
domingo, como un príncipe de cuento, en un caballo con estribos de plata y gualdrapas de 
terciopelo, y abandonaba el pueblo después de la misa. 

Era tal el poder de su presencia, que desde la primera vez que se le vio en la iglesia todo el 
mundo dio por sentado que entre él y Remedios, la bella, se había establecido un duelo callado y 
tenso, un pacto secreto, un desafío irrevocable cuya culminación no podía ser solamente el amor 
sino también la muerte. El sexto domingo, el caballero apareció con una rosa amarilla en la 
mano. Oyó la misa de pie, como lo hacía siempre, y al final se interpuso al paso de Remedios, la 
bella, y le ofreció la rosa solitaria. Ella la recibió con un gesto natural, como si hubiera estado 
preparada para aquel homenaje, y entonces se descubrió el rostro por un instante y dio las 
gracias con una sonrisa. Fue todo cuanto hizo. Pero no sólo para el caballero, sino para todos los 
hombres que tuvieron el desdichado privilegio de vivirlo, aquel fue un instante eterno. 

El caballero instalaba desde entonces la banda de música junto a la ventana de Remedios, la 
bella, y a veces hasta el amanecer. Aureliano Segundo fue el único que sintió por él una 
compasión cordial, y trató de quebrantar su perseverancia. «No pierda más el tiempo -le dijo una 
noche-. Las mujeres de esta casa son peores que las muías.» Le ofreció su amistad, lo invitó a 
bañarse en champaña, trató de hacerle entender que las hembras de su familia tenían entrañas 
de pedernal, pero no consiguió vulnerar su obstinación. Exasperado por las interminables noches 
de música, el coronel Aureliano Buendía lo amenazó con curarle la aflicción a pistoletazos. Nada 
lo hizo desistir, salvo su propio y lamentable estado de desmoralización. De apuesto e impecable 
se hizo vil y harapiento. Se rumoraba que había abandonado poder y fortuna en su lejana nación, 
aunque en verdad no se conoció nunca su origen. Se volvió hombre de pleitos, pendenciero de 
cantina, y amaneció revolcado en sus propias excrecencias en la tienda de Catarino. Lo más triste 
de su drama era que Remedios, la bella, no se fijó en él ni siquiera cuando se presentaba a la 
iglesia vestido de príncipe. Recibió la rosa amarilla sin la menor malicia, más bien divertida por la 
extravagancia del gesto, y se levantó la mantilla para verle mejor la cara y no para mostrarle la 
suya. 

En realidad, Remedios, la bella, no era un ser de este mundo. Hasta muy avanzada la 
pubertad, Santa Sofía de la Piedad tuvo que bañarla y ponerle la ropa, y aun cuando pudo valerse 
por sí misma había que vigilarla para que no pintara animalitos en las paredes con una varita 
embadurnada de su propia caca. Llegó a los veinte años sin aprender a leer y escribir, sin servirse 
de los cubiertos en la mesa, paseándose desnuda por la casa, porque su naturaleza se resistía a 
cualquier clase de convencionalismos. Cuando el joven comandante de la guardia le declaró su 
amor, lo rechazó sencillamente porque la asombró frivolidad. «Fíjate qué simple es -le dijo a 
Amaranta-. Dice que se está muriendo por mi, como si yo fuera un cólico miserere.» Cuando en 
efecto lo encontraron muerto junto a su ventana, Remedios, la bella, confirmó su impresión 
inicial. 

-Ya ven -comentó-. Era completamente simple. Parecía como si una lucidez penetrante le 
permitiera ver la realidad de las cosas más allá de cualquier formalismo. Ese era al menos el 
punto de vista del coronel Aureliano Buendía, para quien Remedios, la bella, no era en modo 
alguno retrasada mental, como se creía, sino todo lo contrario. «Es como si viniera de regreso de 
veinte años de guerra», solía decir. Úrsula, por su parte, le agradecía a Dios que hubiera 
premiado a la familia con una criatura de una pureza excepcional, pero al mismo tiempo la 
conturbaba su hermosura, porque le parecía una virtud contradictoria, una trampa diabólica en el 
centro de la candidez. Fue por eso que decidió apartarla del mundo, preservarla de toda tentación 
terrenal, sin saber que Remedios, la bella, ya desde el vientre de su madre, estaba a salvo de 
cualquier contagio. Nunca le pasó por la cabeza la idea de que la eligieran reina de la belleza en 
el pandemónium de un carnaval. Pero Aureliano Segundo, embullado con la ventolera de 
disfrazarse de tigre, llevó al padre Antonio Isabel a la casa para que convenciera a Úrsula de que 
el carnaval no era una fiesta pagana, como ella decía, sino una tradición católica. Finalmente con- 
vencida, aunque a regañadientes, dio el consentimiento para la coronación. 

La noticia de que Remedios Buendía iba a ser la soberana del festival, rebasó en pocas horas 
los límites de la ciénaga, llegó hasta lejanos territorios donde se ignoraba el inmenso prestigio de 
su belleza, y suscitó la inquietud de quienes todavía consideraban su apellido como un símbolo de 
la subversión. Era una inquietud infundada. Si alguien resultaba inofensivo en aquel tiempo, era 
el envejecido y desencantado coronel Aureliano Buendía, que poco a poco había ido perdiendo 
todo contacto con la realidad de la nación. Encerrado en su taller, su única relación con el resto 
del mundo era el comercio de pescaditos de oro. Uno de los antiguos soldados que vigilaron su 
casa en los primeros días de la paz, iba a venderlos a las poblaciones de la ciénaga, y regresaba 
cargado de monedas y de noticias. Que el gobierno conservador, decía, con el apoyo de los 
liberales, estaba reformando el calendario para que cada presidente estuviera cien años en el 
poder. Que por fin se había firmado el concordato con la Santa Sede, y que había venido desde 
Roma un cardenal con una corona de diamantes y en un trono de oro macizo, y que los ministros 
liberales se habían hecho retratar de rodillas en el acto de besarle el anillo. Que la corista 
principal de una compañía española, de paso por la capital, había sido secuestrada en su 
camerino por un grupo de enmascarados, y el domingo siguiente había bailado desnuda en la 
casa de verano del presidente de la república. «No me hables de política -le decía el coronel-. 
Nuestro asunto es vender pescaditos.» El rumor público de que no quería saber nada de la 
situación del país porque se estaba enriqueciendo con su taller, provocó las risas de Úrsula 
cuando llegó a sus oídos. Con su terrible sentido práctico, ella no podía entender el negocio del 
coronel, que cambiaba los pescaditos por monedas de oro, y luego convertía las monedas de oro 
en pescaditos, y así sucesivamente, de modo que tenía que trabajar cada vez más a medida que 
más vendía, para satisfacer un círculo vicioso exasperante. En verdad, lo que le interesaba a él no 
era el negocio sino el trabajo. Le hacía falta tanta concentración para engarzar escamas, incrustar 
minúsculos rubíes en los ojos, laminar agallas y montar timones, que no le quedaba un solo vacío 
para llenarlo con la desilusión de la guerra. Tan absorbente era la atención que le exigía el 
preciosismo de su artesanía, que en poco tiempo envejeció más que en todos los años de guerra, 
y la posición le torció la espina dorsal y la milimetría le desgastó la vista, pero la concentración 
implacable lo premió con la paz del espíritu. La última vez que se le vio atender algún asunto 
relacionado con la guerra, fue cuando un grupo de veteranos de ambos partidos solicitó su apoyo 
para la aprobación de las pensiones vitalicias, siempre prometidas y siempre en el punto de 
partida. «Olvídense de eso -les dijo él-. Ya ven que yo rechacé mi pensión para quitarme la 
tortura de estaría esperando hasta la muerte.» Al principio, el coronel Gerineldo Márquez lo 
visitaba al atardecer, y ambos se sentaban en la puerta de la calle a evocar el pasado. Pero 
Amaranta no pudo soportar los recuerdos que le suscitaba aquel hombre cansado cuya calvicie lo 
precipitaba al abismo de una ancianidad prematura, y lo atormentó con desaires injustos, hasta 
que no volvió sino en ocasiones especiales, y desapareció finalmente anulado por la parálisis. 
Taciturno, silencioso, insensible al nuevo soplo de vitalidad que estremecía la casa, el coronel 
Aureliano Buendía apenas si comprendió que el secreto de una buena vejez no es otra cosa que 
un pacto honrado con la soledad. Se levantaba a las cinco después de un sueño superficial, 
tomaba en la cocina su eterno tazón de café amargo, se encerraba todo el día en el taller, y a las 
cuatro de la tarde pasaba por el corredor arrastrando un taburete, sin fijarse siquiera en el 
incendio de los rosales, ni en el brillo de la hora, ni en la impavidez de Amaranta, cuya melancolía 
hacia un ruido de marmita perfectamente perceptible al atardecer, y se sentaba en la puerta de la 
calle hasta que se lo permitían los mosquitos. Alguien se atrevió alguna vez a perturbar su 
soledad. 

-¿Cómo está, coronel? -le dijo al pasar. 

-Aquí -contestó él-. Esperando que pase mi entierro. De modo que la inquietud causada por la 
reaparición pública de su apellido, a propósito del reinado de Remedios, la bella, carecía de 
fundamento real. Muchos, sin embargo, no lo creyeron así. Inocente de la tragedia que lo 
amenazaba, el pueblo se desbordó en la plaza pública, en una bulliciosa explosión de alegría. El 
carnaval había alcanzado su más alto nivel de locura, Aureliano Segundo había satisfecho por fin 
su sueño de disfrazarse de tigre y andaba feliz entre la muchedumbre desaforada, ronco de tanto 
roncar, cuando apareció por el camino de la ciénaga una comparsa multitudinaria llevando en 
andas doradas a la mujer más fascinante que hubiera podido concebir la imaginación. Por un 
momento, los pacíficos habitantes de Macondo se quitaron las máscaras para ver mejor la 
deslumbrante criatura con corona de esmeraldas y capa de armiño, que parecía investida de una 
autoridad legítima, y no simplemente de una soberanía de lentejuelas y papel crespón. No faltó 
quien tuviera la suficiente clarividencia para sospechar que se trataba de una provocación. Pero 
Aureliano Segundo se sobrepuso de inmediato a la perplejidad, declaró huéspedes de honor a los 
recién llegados, y sentó salomónicamente a Remedios, la bella, y a la reina intrusa en el mismo 
pedestal. Hasta la medianoche, los forasteros disfrazados de beduinos participaron del delirio y 
hasta lo enriquecieron con una pirotecnia suntuosa y unas virtudes acrobáticas que hicieron pen- 
sar en las artes de los gitanos. De pronto, en el paroxismo de la fiesta, alguien rompió el delicado 
equilibrio. 

-¡Viva el partido liberal! -gritó-. ¡Viva el coronel Aureliano Buendía! 

Las descargas de fusilería ahogaron el esplendor de los fuegos artificiales, y los gritos de terror 
anularon la música, y el júbilo fue aniquilado por el pánico. Muchos años después seguiría 
afirmándose que la guardia real de la soberana intrusa era un escuadrón del ejército regular que 
debajo de sus ricas chilabas escondían fusiles de reglamento. El gobierno rechazó el cargo en un 
bando extraordinario y prometió una investigación terminante del episodio sangriento. Pero la 
verdad no se esclareció 1 nunca, y prevaleció para siempre la versión de que la guardia real, 

sin provocación de ninguna índole, tomó posiciones de combate a una seña de su comandante y 
disparó sin piedad contra la muchedumbre. Cuando se restableció la calma, no quedaba en el 
pueblo uno solo de los falsos beduinos, y quedaron tendidos en la plaza, entre muertos y heridos, 
nueve payasos, cuatro colombinas, diecisiete reyes de baraja, un diablo, tres músicos, dos Pares 
de Francia y tres emperatrices japonesas. En la confusión del pánico, José Arcadio Segundo logró 
poner a salvo a Remedios, la bella, y Aureliano Segundo llevó en brazos a la casa a la soberana 
intrusa, con el traje desgarrado y la capa de armiño embarrada de sangre. Se llamaba Fernanda 
del Carpió. La habían seleccionado como la más hermosa entre las cinco mil mujeres más 
hermosas del país, y la habían llevado a Macondo con la promesa de nombrarla reina de 
Madagascar. Úrsula se ocupó de ella como si fuera una hija. El pueblo, en lugar de poner en duda 
su inocencia, se compadeció de su candidez. Seis meses después de la masacre, cuando se 
restablecieron los heridos y se marchitaron las últimas flores en la fosa común, Aureliano 
Segundo fue a buscarla a la distante ciudad donde vivía con su padre, y se casó con ella en 
Macondo, en una fragorosa parranda de veinte días.